20- ’ o. smnusm cursor

tionem ex nulla conscientia de culpa proponere de-

a crevi, quam me dius fidius veram licet cognoscas. in-
iuriis contumeliisque concitatus, quod fructu laboris
industriaeque meae privatus statum dignitatis non
optinebam, publicam miserorum causam promea con·
suetudine suscepi, non‘ qui aes alienum meis nomi-
nibus ex possessionibus solvere non possem (et alienis
nominibus liberalitas Orestillae suis filiaeque copiis
persolveret), sed quod non dignos homines honore
honestatos videbam meque falsa suspicione alienatum

4 esse sentiebam. hoc nomine satis honestas pro, meo
casu spes reliquae dignitatis conservandae sum se-

ocutus. plura cunr scribere vellem, nuntiatum est vim

6 mihi parari. nunc Orestillam commendo tuaeque fidei

trado, eam ab iniuria defendas per liberos tuos ro·
gatus. bareto?

ἲ 36 Sed ipse paucos dies conmoratus apud Ο. Flami*
nium in agro Arretino, dum vicinitatem antea solli-
citatam armis exornat, cum fascibus atque aliis im-

aperi insignibus in castra ad Manlium contendit. haec
ubi Romae conperta sunt, senatus Catilinam et Man·
lium hostis iudicat, ceterae multitudini diem statuit,
ante quam sine fraude liceret ab armis discedere

epraeter rerum capitalium condemnatis. praeterea de-
cernit, uti consules dilectum habeant, Antonius cum
exercitu Catilinam persequi maturet, Cicero urbi prae-
sidio sit.

4 Ea tempestate mihi imperium populi Romani multo
maxume miserabile visum est. cuicum ad occasum
ab ortu solis omnia domita armis parerent, domi otium
atque divitiae, quae prima mortales putant, adfluerent,
fuere tamen cives, qui seque remque publicam opsti-

5natis animis perditum irent. namque duobus senati
decretis ex tanta multitudine neque praemio inductus
coniurationem patefecerat neque cx castris Catilinae
quisquam omniurn discesserat: tanta vis morbi atque

37 uti tabes plerosque civium animos invaserat. neque

 

