76 C. SALLUSTI CltlSPI

bello usui forent, conportans, ratus, id quod res mone·

bat, frequentiam negotiatorum et conmeatu iuvaturam

s exercitum et iam paratis rebus munimento fore. inter,
haec negotia Iugurtha inpensius modo legatos suppli-

- ces mittere, pacem orare, praeter suam liberorumque

4vitam omnia Metello dedere. quos item uti priores
consul inlectos ad proditionem domum dimittebat, regi
pacem, quam postulabat, neque abnuere nequa polli-
ceri et inter eas moras promissa legatorum expectare.

48 Iugurtha ubi Metelli dicta cum factis conposuit
ac se suis artibus temptari animadvortit, quippe cui
verbis pax nuntiabatur, ceterum re bellum asperru-

‚ mum erat, urbs maxuma alienata, ager hostibus co·
gnitus, animi popularium temptati, coactus rerum ne-

scessitudine statuit armis certare. igitur explorato
hostium itinere, in spem victoriae adductus ex oppor-
tunitate loci, quam maxumas potest copias omniurn

“ generum parat ac per tramites occultos exercitum
Metelli antevenit.

3 Erat in ea parte Numidiae, quam Adherbal in di·
visione possederat, flumen oriens a meridie nominc
Muthul, a quo aberat mons ferme milia passuum vi·
ginti tractu pari, vastus ab natura et humano cultu.
sed ex eo medio quasi collis oriebatur, in inmensum
pertingens, vestitus oleastro ac murtetis aliisque ge-
neribus arborum, quae humi arido atqua harenoso

lgignuntur. media autern planities deserta penuria
aquae praeter ‘flumini propinqua loca, ea consita ar·
bustis pecore atque cultoribus frequentabantur.

49 Igitur in eo colle, quem transvorso itinere por-
rectum docuimus, Iugurtha extenuata suorum acie
consedit. elephantis et parti copiarum pedestrium Bo·
milcarem praefecit eumque edocet quae ageret. ipse
propior montem cum omni equitatu et peditibus de-

clectis suos conlocat. dein singulas turmas et mani-
pulos circumiens mouet atque obtestatur, uti memores
pristinae virtutis et victoriae sesa regnumque suum

 

