36 Ο. SALLUSTI CRISPI

vocant. Cato clarus atque magnus habetur: senati
decretum fit, sicuti ille censuerat.

a Sed mihi multa legenti multa audienti, quae po-
pulus Romanus domi militiaeque mari atque terra
praeclara facinora fecit, forte lubuit attendere, quae

3 res maxume tanta negotia sustinuisset. sciebam saepe
'numero parva manu oum magnis legionibus hostium
contendisse, cognoveram parvis copiis bella gesta cum
opulentis regibus, ad hoc saepe fortunae violentiam
toleravisse, facundia Graecos, gloria belli Gallos ante

4Romanos fuisse. ac mihi multa agitanti constabat
paucorum civium egregiam virtutem cuncta patravisse,
eoque factum, uti divitias paupertaS, multitudinem

5 paucitas superaret. sed postquam luxu atque desidia
civitas conrupta est, rursus res publica magnitudine
sua imperatorum atque magistratuum vitia ,susten-
tabat ac, sicuti effeta parente, multis tempestatibus
haud sane quisquam Romae virtute magnus fuit.

esed memoria mea ingenti virtute, divorsis moribus
fuere viri duo, M. (lato et Ο. Caesar. quos quoniam
res obtulerat, silentio praeterire non fuit consilium,
quin utriusque naturam et mores, quantum ingenio

54 possum, aperirem. igitur eis genus aetas eloquentia
prope aequalia fuere, magnitudo animi par, item gloria,

2 sed alia alii. Caesar benificiis ac munificentia magnus
habebatur, integritate vitae Cato. ille mansuetudine
et misericordia clarus factus, huic severitas dignitatem

a addiderat. Caesar dando sublevando ignoscundo, Cato
nihil largiundo gloriam adeptus est. in altero miseris
perfugium erat, in altero malis pernicies. illius faci-

rlitas, huius constantia laudabatur. postremo Caesar
inanimum induxerat laborare vigilare, negotiis ami-
corum intentus sua neglegere, nihil den'egare, quod
dono dignum esset, sibi magnum imperium exereitum
bellum novom exoptabat, ubi virtus enitescere posset.

5 at Catoni studium modestiae decoris sed maxume se·

6 veritatis erat3 non divitiis cum divite neque factione

 

