66 O. SALLUSTI CRISPI

24 veluti hostibus, hostibus pro sociis utuntur. potestne
iu tam divorsis mentibus pax aut amicitia esse?

25 Qua re moneo hortorque voa, ne tantum scelus
inpunitum omittatis. non peculatus aerari factus est
neque per vim sociis ereptae pecuniae, quae quam-
quam gravia sunt, tamen consuetudine iam pro nihilo
habentur: hosti acerrumo prodita senatus auctoritas,
proditum imperium rostrum est, domi militiaeque res

26 publica venalis fuit. quae nisi quaesita erunt, nisi
vindicatum in noxios, quid erit relicum, nisi ut illis
qui ea fecere oboedientes vivamus? nam inpune quae

27 lubet facere, id est regem esse. neque ego vos, Qui-
rites, hortor, ut malitis civis vostros perperam quam
recte fecisse, sed ne ignoscundo malis bonos per-

auditum eatis. [ad hoc] in re publica multo praestat
benifici quam malifici inmemorem esse: bonus tan·
tum modo segnior fit, ubi neglegas , at malus inpro-

ae bior. ,ad hoc si iniuriae non sint, haud saepe auxili

32 egelidae atque alia huiusce modi saepe [in] dicundo
Memmius populo persuadet, uti L. Cassius, qui tum
praetor erat, ad Iugurtham mitteretur eumque inter·
posita fide publica Romam duceret, quo facilius in·
dicio regis Scauri et reliquorum, quos pecuniae captae
arcessebat, delicta patefierent.

2 Dum haec Romae geruntur, qui in Numidia relicti
aBestia exercitui praeerant, secuti morem imperatoris

3 sui pluruma et flagitiosissuma facinora fecere. fuere
qui auro conrupti elephantos Iugurthae traderent, alii
perfugas vendere, pars ex pacatis praedas agebant:

' 4 tanta ris avaritiae in animos eorum veluti tabes in-

avaserat. at Cassius praetor perlata rogatione a Ο.
Memmio ac perculsa omni nobilitate ad Iugurtham
proficiscitur eique timido et ex conscientia diffidenti
rebus suis persuadet, quoniam se populo Romano de·
disset, ne vim quam misericordiam eius experiri mallet.
privatim praeterea fidem suam interponit, quam ille

 

