BELLUM IUGURTHINUM c. 35-38. 69

comitia, quod tempus haud longe aberat, armis aut
deditione aut quovismodo bellum conficeret. at contra 2
Iugurtha trahere omnia et alias, deinde alias morae cau-
sas facere, polliceri deditionem ac deinde metum simu·
lare, cedere instanti et paulo post, ne sui diffiderent,
instare: ita belli modo modo pacis mora consulem ludi-
ficare. ac fuere qui tum Albinum haud ignarum con· 3
sili regis existumarent neque ex tanta properantia tarn
facile tractum bellum socordia magis quam dolo cre-
derent. sed postquam dilapso tempore comitiorum dies 4
adventabat, Albinus Aulo fratre in castris pro praetore
relicto Romam decessit.

Ea tempestate Romae seditionibus tribuniciis atro-37
citer res publica agitabatur. P. Lucullus 11 L. Annius 1
tribuni plebis resistentibus conlegis continuare magi-

inpedicbat. ea mora in spem adductus Aulus, quem3
1111111 111111111ζ11111111
niae capiundae milites mense Ianuario ex hibernis in
expeditionem evocat ,magnisque itineribus hieme aspera
pervenit ad oppidurir Suthul, nbi regis thesauri erant
quod quamquam et saevitia temporis et opportum unitatae
loci neque capi neque obsideri po terat (nam c1rcum
murum situm 1n praerupti montis extremo planities
limosa hiemalibus aquis paludem fecerat) tamen aut
simulandi gratia, quo regi formidinem adderet, aut
cupidine caecus ob thesauros oppidi pot tiundi vineas
agere, aggerem iacere aliaque, quae incepto 111111-
rent, properare. at Iugurt tha cognita tranitate aque 38
inperitia legati subdole eius augere· amentiam, missi-
tare supplicantis legatos, ipse quasi vitabundus per
salt tuosa loca 11 tramites exercit um ductare. demque a
Aulum spo pactionis perpulit, uti trelicto Su tinhule
abdit tas regiones sese veluti cedentem insequeretur .
(ita delicta occultiora fuere).' 1n terea per homines calli· a

dos diu noctuque exercitum tempt t,abat centuriones

 

